pierre téléspectateurs de tandem pb bonsoir je suis ravi de vous retrouver pour un nouvel épisode de petit deviendra grand l'émission consacrée à la petite enfance et je ne saurais la présenter sans mon ami le rig aux blancs qui je le rappelle est auteur jeunesse c'est fondatrice de la marque petit deviendra grand maman de trois enfants est passionné éducation salut laurie merci je trop contente alors y moi j'ai envie de te dire qu'on est bien ici sur ces fauteuils rouges dans cette déco d'enfants de salles d'enfants de tout coloré comme la vie de nos enfants coloré comme eux mais ce soir on parle d'un sujet un peu moins colorée qui touche quasi 100% de nos enfants je te laisse nous explique exactement
alors ce soir on va parler de l' angoisse de séparation et je pense que beaucoup de personnes se retrouveront effectivement dans ce sujet et qu'est ce que c'est l'endroit de séparation c'est quand on a un enfant pot de colle un enfant de lui c'est ça alors tu vas nous dire dans quel contexte intervient sept ans gouazé séparation mais avant ça je te propose d'écouter un témoignage une assez touchant d'une maman qui vit ça au quotidien on en parle après bonjour à tous je m'appelle crâne oui j'ai là moi je suis un moment de luna qui a treize mois nous vivons c'est vraiment une période un peu compliquée car luna fait une angoisse de la séparation très forte c'est à dire qu' il faut que je l'emmène
partout avec moi que ce soit aux toilettes que ce soit à la salle de leur faire prendre ma douche ou autre il faut que je sois tout le temps dans son champ de vision est donc autant vous dire que pour des rendez vous que ce soit médical ou personnelles ou autre je suis dans l'impossibilité de la lys et car nous avons essayé plusieurs fois que ce soit avec son papa ou avec ses grand mères qui sont des personnes ne voit qu'eux très très bien sa relève oui pratiquement de l'impossible puisque goudin avoir un pleur au point d'en avoir eu du mal à respirer refuse de se nourrir refuse de jouer ce jusqu'à mon retour ça devient bon que compliqué dur à gérer donc nous aimerions trouver des solutions alors
moi déjà je voudrais dire que le témoignage de cette maman m'a beaucoup touché parce que voilà on sent qu'elle est un petit peu en détresse et en même temps elle ressent que son enfant a vraiment besoin d'elle etc mais voilà comme elle le raconte elle peut même pas aller aux toilettes tranquillement donc pour répondre à ta question de tout à l'heure qui était commandant quel contexte en fait est ce que ça arrive cette angoisse de séparation finalement c'est comme son nom l'indiqué ça arrive au moment où il ya une super une séparation avec la figure d'attachement de l'enfant alors bon la question peut paraître bête mais pour que nos téléspectateurs comprennent c'est quoi exactement une tique redressement c'est
pas bête du tout je suis pas sûr que tout le monde sache que c'est la figure d'attachement à la figure d'attachement c'est finalement le parents le parent enfin en tout cas la personne avec laquelle l'enfant va passer le plus de temps qui va être qui va représenter ses repères qui va être la personne en laquelle il a le plus confiance en général c'est la maman parce que l'enfant a passé neuf mois dans son ventre etc ça peut être aussi le papa quand il s'investit beaucoup dès les premiers moments ça peut être aussi nous nous une grand-mère et donc en fait on comprend bien pourquoi à partir du moment où cette personne cette figure d'attachement sort du champ de vision de l'enfant étant donné qui perd tous ses
repères et à une espèce de sonnette d'alarmé comme ça qui se déclenche dans son dans son petit cerveau et là il va avoir deux réactions possibles soit il va crise et donc pleurer et là on saura parfaitement que ebay en crise d'angoissé soit tout simplement il va se replier sur lui même et d'un coup il va paraître sage comme une image auprès des personnes qui vont garder donc par exemple souvent la nounou va dire oh la la il a été très sage mais en fait c'était un enfant en détresse qui s'est mis un peu en mode veille le temps de l'absence de de son parent et je voudrais préciser aussi que pour la figure d'attachement parfois la figure de tact d'attachement ne sait pas qu'elle l'ait parce qu'en fait c'est la
personne qui a beaucoup de mal avec l'enfance parce qu'elle est la seule personne avec laquelle cet enfant va des crises et pourquoi parce qu'en fait elle est la seule personne avec laquelle cet enfant se sent en confiance donc avec tout le monde il va se contenir et dès qu'il va arriver avec cette personne là qui est la personne dans laquelle il a confiance et avec laquelle il peut tout se permettre parce qu'il sait qu'elle aime et ben voilà ça va péter et il va sortir tout ce qui contient depuis le début donc souvent ces parents-là 10 mais non mais moi je m'en sors très mal avec mon enfant et voilà enfin alors qu'en fait c'est peut-être la personne qui s'en sort le mieux alors à quel âge ça commence alors la laonnoise
séparation elle apparaît entre eux huit mois et trois ans de façon générale mais il se peut qu'il y ait quelque chose qui s'apparente à l' angoisse de séparation avant huit mois et après trois ans mais il y aura une causalité tout à fait différente et externe et donc pour faciliter un peu les choses j'ai préparé un petit tableau on va passer à l'écran et donc je vais vous expliquer h par âge qu'est ce qui se passe donc on commence à avant huit mois donc avant lui moi comme j'ai dit c'est pas vraiment une angoisse de séparation parce que normalement c'est sensé bien se passer il ya une fusion effectivement entre la mère et l'enfant puis entre la perelle ans le père et l'enfant qui est en fait somme toute normal et
voilà faut comprendre que ce petit bébé le pauvre il a été neuf mois dans le monde de sa mère il est la seule voie qui connaissent ils et elle est la seule voie qui connaissent elle est aussi la seule l'odeur qu'ils connaissent donc c'est normal qu'ils aient besoin d'elle maintenant il faut comprendre que c'est un besoin qui est quand même relatif et que les parents de se retrouver dans une difficulté oui parce qu un bébé a forcément des besoins mais une difficulté qui est relative c'est à dire qu'on n'est pas sensé quand même être submergé au point de ne pas pouvoir aller aux toilettes et au point de ne pas pouvoir se doucher donc c'est rentrer un peu dans dans les inconscients comme ça que c'était
quelque chose de normal mais en fait c'est pas tout à fait normal et quand on ressent ça et qu'on se sent complètement dépassé souvent c'est le signe d'un problème donc parfois quand les mamans vous dire un peu leur détresse autour d'elle et dire mais moi je n'arrive même pas à aller faire pipi en fait il me laisse pas on va lui dire maintenant c'est normal c'est il est petit c'est normal et puis la peur il en angoisse de séparation mais il du coup on angoisse de séparation en fait à huit mois en plus c'est flou pour y voit flou avant huit mois il voit flou il est voilà donc l'enfant c'est pas ça par contre il peut y avoir d'autres causes comme par exemple une douleur des coliques des choses comme ça qui peuvent être
extrêmement douloureuse et là ça rend l'enfant beaucoup plus en demande il ya aussi un autre cas dont on commence à parler de plus en plus c'est le cas des baby et alors je sais pas si tu sais ce que c'est c'est les bébés au besoin intense c'est souvent des enfants qui vont être très très très en demande beaucoup plus que la moyenne et qui souvent sur mon diagnostic et plus tard hypersensible pourquoi parce qu'en fait ils ont des sensations décuplée donc ils vont être gêné par exemple par tous une étiquette s'appelait rendent dingue une matière peut les rendre fous une lumière un peu trop fortes aussi ça va les agresser un son voilà on claque une porte le bébé va sursauter et c'est comme ça qu'on les reconnaît et souvent
ces parents-là 10 mais je dois dormir avec lui assis debout collé contre moi c'est impossible je peux pas continuer comme ça et donc en fait quand on ressent ça faut pas se dire que c'est normal il faut se dire qu'il faut aller consulter que ce soit un psychiatre un pédopsychiatre un psychologue un pédiatre extra et là on mettra les mots sur quel est le problème à ce moment là parce qu'on n'est pas censé souffrir pendant les huit premiers mois du bébé mais d'ailleurs dans ces eaux moi j'ai envie de dire que dans certaines de nos sociétés orientales on porte l'enfant jusqu'à jusqu'à ces deux ans on le il est impensable même qui dort seul dans une chambre tout seul ou et ces mêmes ces mêmes de
l'humain mais me dorion dormait ans enfin une certaine dormi ensemble on vivait ensemble pour ce qu'il est et j'ai pensé voilà de se protéger finalement au risque d' inscrire un peu dans le patrimoine génétique ouais tout à fait alors c'est très vrai ce que tu dis parce qu'en fait dans notre société dont les sociétés occidentales on a un peu cette tendance à vouloir faire tout trop vite voilà il faut on est on dans cet excès de vitesse constamment et je trouve que c'est un peu regrettable dans ce domaine là en particulier parce que alors oui on n'est pas censé souffrir pendant les huit premiers mois mais quand même on est censé être en fusion disons est en fait c'est à ce moment là qu'on va poser des bases solides pour
l'enfant et qu'on va pouvoir lui apporter toute l'affection dont il a besoin à ce moment là et peut-être que du coup on va gagner du temps pour plus tard parce que si la l'affection dont il a besoin à ce moment là eh ben ça pourrait nous éviter une éventuelle angoisses de séparation qui arriverait à deux ans avant ou après et voilà et d'ailleurs je voudrais préciser que que on conseille les médecins aujourd'hui conseille de garder le bébé pendant un an dans la chambre de l'enfant dans la chambre du parent pour éviter la mort subite du nourrisson de toute façon c'est conseillé de le garder avec soi donc lorient revient au tableau qu'est ce qui se passe alors entre huit mois et 3 ans alors entre eux et moi et trois
ans et la période justement où il est censé y avoir angoisses de séparation s'il ya un mois de séparation c'est évidemment pas une obligation mais c'est quand même assez fréquent alors pourquoi parce qu'en fait c'est une période c'est l'enfant rentre dans une période d'apprentissage intense et en même temps il est encore en fusion il n'a pas lâché ce truc là et donc du coup il est dans cette espèce d'ambivalence c'est le parent lui-même et dans cette espèce dans viva lance d'ailleurs parce que d'un côté on va demander à l'enfant d'enlever la couche tard et eilat et il n'arrêtait le pouce de double il va commencer à ramper puis à marcher et puis a parlé voilà il va faire le beaucoup de choses seul finalement et
d'un autre côté on va tout le temps lui tienne on en attend ça c'est dangereux et pas les doigts dans la prise est bas les trucs et donc on est en fait dans cette espèce d'ambivalence avec l'enfant nous mêmes l'enfant lui même et dans cette ambivalence aussi parce que d'un côté il a envie d'explorer le monde et d'un autre côté il sent bien qu'il n'est pas tout à fait capable pour le faire tout seul donc il a besoin quand même du regard comme ça de son parent etc cette ambivalence là qui va le mettre un peu en angoisse et qui s'explique ça s'explique en fait quand on sait pas vraiment où se situer et ce qu'on est grand et ce qu'on est petit ça crée une angoisse et c'est tout à fait logique et
est donc je vais expliquer au cours de cette émission je vais donner quelques quelques astuces justement pour essayer de réduire un petit peu cette angoisse chez l'enfant entre vite les trois ans qui est énorme et l'or et du coup alors après trois ans alors après trois ans là on n'est plus dans une angoisse de séparation normal normalement on est sans cesse et sans escale mais évidemment ce sera pas au jour de l'anniversaire des trois ans voilà ça peut être un peu avant un peu après mais en tout cas c'est sensé se calment on est censé voir une nette différence quand on va partir les seuls enfants chez la nounou en général et ses habitués voilà maintenant si ça continue et je veux voir même si c'est soudain
savoir que ça n'était pas le cas avant et que ça arrive à ce moment là finalement ça une cause extérieure alors quelles peuvent être ses causes il peut y avoir un changement de repères dans la vie de l'enfant donc par exemple un déménagement ça ça c'est un gros changement de repères chez l'enfant je sais pas une nounou qui a été congédié qui était là depuis le départ un changement d'école un décès peut-être quelqu'un de proche une crise entre les parents ou le départ d'un des deux parents tout ça c'est des choses qui vont mettre l'enfant en angoisse il peut y avoir aussi un autre cas ça va être le cas de l'enfant qui qui ressent ou qui a entendu d'une façon ou d'une autre que s'il s'éloignait de son parent soit ils
se mettaient en danger lui soit il le mettait en danger alors ça pour ça il faut faire attention aux phrases qu'on dit devant les enfants d'un moment on permettait tout le temps que disait tout le temps à mon grand frère qu'il fallait pas prendre le métro tout seul avait peur du métro et moi j'ai grandi avec cette angoisse du métro pour rien donc tout faire attention aux frasques on dit même à cet âge là est le troisième cas possibles c'est moins ce que j'appelle l'enfant béquilles alors l'enfant mais qui sait quoi c'est un c'est l'enfant qui a un parent dont l'enfant et pot de colle mais trouve son compte parce qu'en fait il l'a lui même un petit manque affectif il comble ce manque affectif
très souvent inconsciemment avec son enfant et du coup il va mettre l'enfant un peu dans une relation tout petit peu malsaine c'est pas très grave et voilà ça n'a pas des conséquences dramatiques mais disons que l'enfant il se retrouve comme ça avec un espèce de syndrome croix rouge sur lui alors qu'elle a rien demandé à personne et l'enfant ressent que son parent a besoin de ça et du coup il va le lui donner donc si on se ressent quand on est dans cette situation là c'est bien d'aller se guérir soi même chez un spécialiste peut d'ailleurs tu vois ce que tu as dit enfin ça m'interpelle est-ce que tu ce que tu as dit parfois quand l'enfant il recense que ce que son parent aussi ce qui te vivre parce que tu vois moi ça
peut parler aussi aux gens qui nous écoutent pas ce que l'on peut qui a pu vivre ça et qui ne le sait ne le savent pas moi quand j'ai perdu mon père tu vois laurie ma fille ma fille à papa était tout de suite ça a été quelques mois après c'est pour ça j'ai pas fait le lien au départ mais elle a eu un moment donné donc quelques semaines après le décès même mois voire plus d'un coup elle a eu très peur de se séparer de moi justement à l'école elle m'appelait toutes les dix minutes demandant ce que je faisais si j'étais en voiture enfin une anxiété de sa part et c'est vrai que ça devenait très vite épuisant pour elle que pour moi elle avait 6 ans et donc voilà là c'était comme tu dis je pense que ça fait partie de cette
angoisse de séparation elle avait peur pour moi avait peur de ce qui pouvait m'arriver parce que finalement elle finalement c'était compliqué pour elle en tout cas j'ai été consulté à elle a été faire de l'art thérapie c'est un coin dans le fond je pourrais pas t'expliquer vraiment mais quelque part c'est un peu ludique parce que l'enfant n'est pas agressive il ne pas agresser pour lui il va dessiner mais finalement décidé ça pourrait être de la musique voilà voilà c'était du dessin donc là en dessinant et bien écoute elle a dessiné mon père dans le dessin une chose qu'on me demande est ce tu es qu elle l a mis des mots sur ce qu'elle ressentait pas ce qu'elle pouvait pas en parler avec moi elle a mis des mots à la
haye l'a dit c'était son papy puis donc on a compris en fait que la difficulté qu'elle a eu à un moment donné c'est de savoir que quelqu'un il peut être là et peut ne plus être là l'instant d'après et là et c'est vrai que et donc elle a eu du mal mais cet art thérapie m'a aidé et ça a débloqué quelque chose chez elle c'est là elle a pu exorciser un peu très intéressé d'ailleurs pour les parents qui nous regarde s'ils reconnaissent dans ce test parfait on peut ce pas de se rendre compte de sa normand il pleure il est anxieux on sait pas pourquoi mais il ya des causes à effets et puis ça aide beaucoup son art thérapie c'est marrant que tu parles de ça parce que moi j'ai vécu un peu la même chose en
étant enfant j'étais un peu à la place de ta fille canton moi ma mère a perdu son père donc exactement la même situation est effectivement alors ta fille c'était plus qu'elle s'est rendu compte que l'on pouvait disparaître moi je me suis pas trop rendu compte de ça par contre je me suis j'avais le sentiment que si je laissais ma mère elle allait s'écrouler donc c'était au point que je voulais plus aller à l'école non plus un peu comme ta fier et c'est vrai que bah du coup là on est dans le cas de l'enfant béquille un peu et c'est vrai que voilà canton le truc c'est que c'est très inconscient chez les parents ils font ils le font mais ils le font pas de façon consciente et puis souvent aussi c'est chez des
enfants qui sont assez sensibles et qui vont capter la douleur de leurs parents et on ne peut pas grand chose mais c'est vrai que si on s'aperçoit qu'on peut être dans ce cas là je pense que c'est bien quand même d'aller globalement demander de l'aide pour pour sortir leur sphère de situation parce que en plus je pense que c'est une situation qui est qui ne disparaît pas comme ça pas moi je pense qu'encore aujourd'hui j'ai un peu ce sentiment avec ma mère de devoir la protéger pour rien alors qu'en fait elle est très forte et qu' elle a pas de problème est là je vécu une période normale de die mais moi j'ai regardé cette idée dans ma tête que je vais encore la protéger il ça reste un c'est vrai que c'est quelque chose qui reste
je crois donc on revient à ce petit ce petit enfant qui nous colle qui vraiment gagnent au jupon qui ne laisse pas ne laisse rien faire même si on les aime plus que tout mais c'est très vite épuisant quand même faut à un moment donné on sait pas quoi faire est ce que toi laurie qui n'auraient pas dans ton insectes en magasin des petites astuces pour pour cette séparation l'acquis en qui nous aide peut en tant que parent qui se passe en douceur donc là on va passer tout de suite à la séquence les astuces de l'eau rien sûr que j'ai des astuces alors laurie qu'est ce que tu as dans ton petit sac de mary poppins là non alors oui dans mon serveur et poppins et ma première astuce ça va être de donner
à l'enfant au moment de la séparation un objet de liens ou alors que ce soit toujours d'ailleurs le même objet de liens qu'il est con et anticiper qu'il aura au moment de la séparation donc le premier objet de liens que j'ai ici c'est un petit foulard à moi comme ça et hop je mets le parfum dessus et je le donne à mon enfant et alors ça c'est une astuce qui est quand même à double tranchant pourquoi c'est à double tranchant alors soit ça marche très bien et ça rassure l'enfant parce que l'odeur up va le rassurer soit ça ne rassure pas du tout est au contraire c'est le maintien dans cette angoisse et même quand le parent est parti et ben finalement il l'est encore un peu là et donc du coup ils n'arrivent pas à passer
à autre chose et c'est donc ça je pense que c'est juste à tester il faut voir si c'est l'enfant réagit bien à ça la deuxième chose qu'on peut faire pour créer un lien d'attachement enfin pour donner un objet de de lien avec l'enfance et les objets machi match je sais pas si vous connaissez ça machi machiste et par exemple on a la même chaussettes aujourd'hui on emporte la même paire de chaussettes on porte le même t-shirt ou encore on a la même coiffure et ça fait un petit lien sympathique avec l'enfant on peut aussi voilà je vais te le faire si tu veux moi je me fais un petit coeur sur la main toi tu peux te faire un petit coeur sur la main et on donne ça à l'enfant par exemple avant d'aller à
l'école et on lui dit bah écoute à chaque fois que maman elle va te manquer tu pourras faire un petit bisou up sur le coeur est à moi je vais le recevoir 5 heures un petit c'est sympathique et ça les fait marrer on peut aussi par exemple leur donner un petit mot d'amour comme ça et hop on les glisse dans la poche dans la trousse etc dès qu'ils en ont besoin il le regarde et moi mon truc préféré que j'aime bien faire c'est raconter un petit secret un terme si secret comme ça mes enfants avant de partir ça peut être n'importe quoi par exemple je le redis et vous dites à personne mais ce soir je vais vous acheter un vin chocolat et donc toute la journée le 10 à perdre ils le gardent bien pour eux et j'arrive avec mon petit
chocolat l'agencé l'école et ça ça leur voilà c'est un truc en fait j'ai juste détourner leur attention de ses pas maman qui monte mais j'attends d'avoir le le chocolat ouais donc voilà ça me pas et donc ça c'est l astuce numéro un avec les objets de lien c'est quoi ton préféré mais moi j'aime bien aimé le petit mot qu'on glisse sur la poche parce que moi tu vois c'est moi qui glissait un petit mot à mon père tous les matins dans sa poche donc peut-être pour eux mais ça me ça me rappelle ça en tout cas donc la suze du bureau alors l'astuce numéro deux c'est de donner un repère dans le temps donc ça peut être par exemple des actions qu'on va faire là par exemple en premier tu vas à manger puis ensuite tu vas jouer à ça à
puis appuyez ensuite tu vas regardez un peu la télé et là je vais rentrer donc des actions qui ont expliqué exactement quand on rentre sinon on peut lui donner une petite montre sur laquelle on va programmer une alarme au moment de laquelle on va rentrer donc vous faire attention à être bien à l'heure quand même parce que sinon ça peut paniquer l'enfant mais ce qui est pas mal avec cette astuce là c'est que finalement son attente il va la reporter sur la montre et le besoin d'attendre il sait que la la montre fait le lien fait la chose à sa place on peut aussi par exemple donc là je sors de mon petit sac on peut lui dessiné par exemple une petite une petite horloge s'il ya une horloge mettons que à l'école il ya une horloge
ou à l'endroit où il va être gardé et on lui dit que voilà quand la petite aiguille sera là est la grande sera la maman va revenir en plus à lui apprend à lire l'heure c'est pas mal donc ça c'est pour le repère les astuces repères dans le temps le super et donc leur insu alors ça c'est ma préférée et je les tester il ya une semaine et inventer avec ma fille est franchement donc elle s'est mise en crise elle s'est mise en crise parce que l'on devait sortir et je ne sais pas comment j'ai eu cette idée de lui faire faire une tour d'amour donc ça la tour d'amour c'est juste que l'on dessine une petite tour hockey et on fait un câlin à son enfant et on lui dit de colorier le premier étage de la tour est en fait ça
représente tout l'amour qu'il a reçus pendant ce qu'alain puis on refait un autre qu'alain et y coloris la deux le deuxième étage et ainsi de suite pour le troisième le quatrième et le cinquième et caetera et caetera et finalement moi je l'avais pas fait avec et je l'avais pas fait colorier j'avais fait mettre des petits coeurs à l'intérieur puis elle a même compté le nombre de petits coeurs après puis ensuite on peut découper la tour ou demander à l'enfant de la découpe et il peut la plier la mettre dans sa poche la mettre sur son lit où il veut et à chaque fois qu'il aura un petit coup de cafard il va reprendre ces petits tours et se rappeler à quel point il a été rempli d'amour et que bon ça va bien lui
suffire le temps de de l'absence de papa ou de maman c'est trop sympa j'adore surtout qu'on a tous un à la maison un peu des feutres de papier on s'est tous dessinés une police alain et salle un pic c'est vrai c'est vraiment super alors gym dernière question pour toi laurie si malgré toutes ses astuces il ya quand même une difficulté avec l'enfance et ses douleurs ses pleurs tout ça comment le parent il doit agir à l'instant à l'instant de lamelles voilà sans penser tu vois bon parfois ça c'est on réfléchit deux là sont déjà toutes les astuces elles vont pas éviter toutes les crises ça c'est sûr c'est sûr on en aura des crises c'est juste qu'elles vont nous permettre aussi d'anticiper etc et puis à la longue ça va
s'améliorer mais il y aura des crises donc effectivement c'est intéressant de savoir comment gérer au moment même parce que c'est assez impressionnant en plus pour les les parents donc la première chose à faire pour moi c'est déjà d'essayer de comprendre son enfant de comprendre qu'il n'est pas en train de faire un caprice et qu'il n'est pas en train de tester les limites de son parent ou que juste ils veulent embêté alors qu'il sort une fois tous les 36 du mois c'est pas du tout ça il est vraiment en angoisse il est dans une réelle souffrance à ce moment là et donc il faut pas chercher à l'éduquer à ce moment là il faut juste cherché à l'aider je pense que déjà ça apaise le parent de savoir ça enfin premier temps
de séries que je peux moi je pense vraiment que si le parent à un moment il se dit que c'est ni que l'enfant n'est pas là ni pour nous embêter ni pour faire des quatre prises enfin vraiment situation vers dans toutes les situations c'est c'est à ce moment là que vraiment le parent déjà il peut commencer à être plus calme et en fait il ya cette injonction qui est donné aux parents d'éduquer l'enfant est vrai que parfois on a du mal à faire la différence entre le moment éduquer et le moment on doit les aider en tout cas ce moment de la crise en grèce n'est pas un moment où on doit les ducs est très clairement la deuxième chose qu'il faut faire une fois que nous mêmes on a compris et qu'on s'est apaisée ça va
être de l'apaiser lui en lui mais en mettant des mots sur ce qu'il ressent et s'ennuyer en fait ce qu'elle ressent parce que si finalement c'est vrai qu'on peut avoir tendance à se dire bon il faut dédramatiser élus du robot ça va ça va tu ya pas de raisons d'être triste comme ça mais en fait si il ya une raison d'être triste comme ça et voilà en tant qu'adulte moi si je me casse la jambe et que quelqu'un vient me dire mais ça va tu as même pas mal ça va tu en fait des tonnes j'ai envie de le gifler et lui dire bah si j'ai mal donc oui c'est halal c'est comme quand tu en laisses avec une nounou les messi et les gentils voilà en fait ça voilà c'est sans voilà donc il vaut mieux mettre des mots et lui dire mais je te comprends et
je sais que c'est difficile pour toi mais je sais aussi que maintenant tu es grand et que tu es capable etc et donc du coup l'enfant va comprendre qu'on l'a compris et puis les comme lui-même est pas capable réellement de mettre des mots sur tout ça ça va l'aider et ensuite on lui fait un gros câlin et ça ça va lui donner les hormones nécessaires à l'apaisement et ça va déjà aller beaucoup mieux le préparer à ce qui va venir ensuite à dire on va lui donner un programme donc comme je disais tout à l'heure par exemple on peut lui dire voilà là tu vas être avec la nounou pendant une heure tu vas aller au parc pendant une heure tu va dessiner ensuite tu vas manger des spaghettis bolognaise et puis tu vas faire tester puis maman
va rentrer et là le programme s'est on peut lui faire même avec des dessins comme une espèce de mini routine et ça ce programme ça va vraiment l'aider à s'apaiser c'est comme une to do list que je que nous on fait quand on est adulte qu'on a trop de choses en tête on les pose ça nous apaise bas c'est pareil pour lui le troisième point enfin je sais plus combien tellement donné mais en tout cas le dernier point c'est que il ne faut surtout pas trop s'attarder c'est à dire qu'on fait toutes les étapes qu'on a dit auparavant pour l'apaiser oui après pourquoi parce que sinon on fait durer l'angoissé et le parent qui attend que son enfant il arrête de pleurer pour partir il peut toujours attendre parce que tant que
l'enfant voit le parent qui est là il est dans la crainte qui partent donc c'est le chat qui se mord la queue et jamais il va se se calmer donc vaut mieux en fait lui dire voilà je sais que que c'est dur pour toi je t'aime je te rassure mais maintenant je m'en vais et là il va y faire face et dernière chose qui n'est pas un dernier point mais qui est un conseil ne jamais mentir ne jamais dire à notre enfant simmons r je vais descendre la poubelle et je reviens ça me fait rire parce que c'est quand même temps qu'eux mêmes bah c'est très tendance pour éviter la crise sur l'au delà alors oui ça va aller vite et sur le coup mais alors la prochaine sera bien pire parce que la saa et frites petit à petit la confiance que l'enfant
ils en ont et du coup si maman quand elle dit qu'elle revient elle revient pas oh là là alors que si quand elle dit qu'elle part elle part vraiment et quant à elle pas vraiment ça veut dire que elle va vraiment revenir si elle les galeries l'art non ça va être pire la deuxième fois que si c'est exactement moi je me permets de parler pour tous les parents laurie c'est vrai comme quand on laisse nos enfants en larmes on a quand même 7 ce sentiment de l'abandonner c'est l'heure sauf qu'en fait on n'abandonne pas du tout quand on le laisse on lui donne les moyens de se calmer par lui-même et de comprendre qu' on lui fait confiance et que donc il peut avoir confiance en lui c'est lui dire voilà je sais que c'est difficile
pour toi mais je sais aussi que que tu es capable donc en fait c'est très important très bien alors si je résume donc ces cinq étapes laurie on sait comprendre qu'il ne fait pas un caprice c'est m les mots sur sur ce qu'il ressent c'est lui donnait donc un programme bien détaillés pour qui ce qui pourra faire pendant notre absence c'est ne surtout pas lui mentir et puis ne pas rester trop longtemps pas faire durer cette la scala air séparation ce calvaire merci beaucoup laurie pour cet échange qui j'en suis sûr parlera beaucoup de parents qui nous regardent n'hésitez pas à laisser vos commentaires à nous poser des questions qui avec avec le rib en fait on se fera le plaisir de vous répondre eh bien on va
vous laissez ont une autre émission la prochaine fois on verra avec lorie de quoi on va parler l'origine a fait plaisir de parle de tout ça avec toi alors que j'assure temps de rêver [Musique]